---
title: "Там, где есть цензура — будет кровь"
description: "О том, как цензура нарушает важнейшие цепочки обратной связи"
date: 2025-02-01
tags: ["философия", "политика", "цензура", "свобода слова", "демократия", "диалог", "конфликт"]
---

Демократические институты достались нам **бесплатно**, и потому мы не ценим их. Да ладно "не ценим" — мы их даже не понимаем. Зачем нужна свобода слова? Какова функция парламента? Почему законодательная власть должна быть отделена от исполнительной? На эти вопросы должен знать ответ каждый старшеклассник. У нас же ответить на эти вопросы могут только юристы, политологи и социологи. Да и то не все.

В [эссе про дефицит смысла](https://t.me/dustories/3522) я писал о важности свободы мысли для формирования картины будущего. Сейчас же я хочу вместе с вами подумать о том, что будет, если в одну квартиру поселить двоих с диаметрально противоположным видением будущего. Ничего хорошего, да. Но давайте копнём глубже, и разберёмся, какие именно сценарии возможны.

1. **Конфликт до полного взаимного уничтожения.**
2. **Конфликт до полного уничтожения одного другим.**
3. **Ни тебе, ни мне.** Оба живут несчастную жизнь, каждый лелея свою мечту и надеясь что другой, мешающий ей воплотиться, поскорее сдохнет.
4. **И тебе, и мне.** Оба идут навстречу друг другу, и формируют общее видение будущего на двоих. Изменить личные видения на общее, которое устроит обоих.

Так вот. Четвёртый вариант возможен только если оба умеют и имеют право говорить и слушать. **Парламент — не место для дискуссий.** Такую фразу как-то сказал парламентарий в соседней стране. И эта фраза настолько нелепа, что... Я даже не знаю, как описать. Кухня — не место для готовки. Спальня — не место для сна. Туалет — не место для... Ну, вы поняли.

Слово **"парламент"** происходит от французского *parler*, что значит **"говорить"**. Парламент как раз и нужен для того, чтобы формировать общую картину будущего, которая устроит максимальное количество людей. В Казахстане, да и во многих постсоветских странах, он эту функцию не выполняет. Это значит, что есть огромное количество людей, которые чувствуют, что их будущее не связано с Казахстаном. Их интересы, их желания и стремления не вписаны в будущее Казахстана. Разумеется, в таких условиях они хотят уехать куда-то, где их видение будущего более достижимо. Огромный процент самоубийств среди подростков связан с табуированием некоторых тем в обществе. Чем больше табуированных тем, тем больше процент подростков, который остаётся наедине со своими переживаниями, теряет видение будущего, и приходит к мысли, что вся его жизнь будет бесконечным страданием.

**Любая попытка цензурировать идеи ведёт к тому, что четвёртый пункт становится недостижимым.** Даже самые глупые, нелепые и опасные идеи нельзя подвергать цензуре, потому что цензура исключает диалог, следовательно исключает возможность изменить мнение человека. Мы не можем переубедить человека, если не знаем о его мыслях. А его "неправильные" мысли могут довести его до "очень неправильных" действий, таких как скулшутинг, или, что более распространено у нас, стрельба по сослуживцам. И, самое грустное, что это можно было предотвратить простым разговором по душам. Возможно, не одним. Но разговором. **Цена жизни выше цены бесконечного количества слов**, так что мы всё равно остаёмся в бесконечном плюсе.

Кровавый январь также является следствием глубокого непроговорённого конфликта, или даже целой группы таких конфликтов. Но мы так и не извлекли главный урок января: вместо послаблений в цензуре, мы разгоняем её жернова до немыслимых оборотов. **Все конфликты между людьми, все войны в мире — это следствие непроговорённых конфликтов.** "Война начинается когда не справилась дипломатия". Так что те, кто хотят ограничить свободу слова — это буквально **пособники войны**.

Откуда вообще берётся цензура? Кому в голову пришло, что это хорошая идея — заткнуть глотки людям? **Корень цензуры всегда один:** "люди у нас тёмные, безграмотные, им сейчас наговорят что-нибудь, и они пойдут делать глупости". Это мышление манипулятивное и нарциссическое. Мышление человека, который считает себя лучше других и думает, что способен тайно управлять миром не вызывая подозрений санитаров. **Правда же в том, что люди становятся более податливыми и теряют способность к критическому мышлению как раз-таки если в их инфополе нет плюрализма мнений.** Это работает как иммунитет: чем больше всякого бреда ты слушаешь, тем более ты устойчив к нему, тем лучше ты учишься его отсеивать, тем лучше ты понимаешь себя и мир.

Таким образом, вводя цензуру вы как раз и создаёте то самое "безграмотное" население, которым легко манипулировать. Но даже это недостижимо в современных условиях, поскольку интернет сделал информацию полностью открытой для любого желающего найти её. Так что любые попытки ввести цензуру обречены на провал и позор в долгосрочной перспективе.

**Вопрос только в том, сколько людей сядет за слова, прежде чем мы поймём, что идеи невозможно арестовать.** И что если не будет пространства для столкновения и синтеза идей, то неизбежно будут столкновения в реальной жизни, с кровью и жертвами.